---
title: Werken met Forms en Inputs
---

<div class="header1" id="forms" markdown="1">
# Werken met Forms en Inputs
</div>

Formulieren zijn een essentieel onderdeel van veel websites—of het nu gaat om een contactformulier, een aanmeldformulier of een zoekbalk. Met **Bootstrap** kun je forms gemakkelijk stylen en consistent maken. In dit hoofdstuk leer je hoe je met **form-control**, **form-groups** en **inline forms** werkt, en hoe je **validatiestijlen** toepast om gebruikers feedback te geven over hun invoer.

---

<div class="header2" markdown="1">
## Form basics in Bootstrap: <code>form-control</code>, inline forms, <code>form-group</code>
</div>

### 1. <code>form-control</code> voor inputs
De klasse `.form-control` in Bootstrap zorgt ervoor dat je invoervelden (bijvoorbeeld `<input>`, `<textarea>` of `<select>`) een uniforme, nette stijl krijgen.

**Voorbeeld**:

```html
<form>
  <div class="mb-3">
    <label for="exampleInputEmail1" class="form-label">E-mailadres</label>
    <input 
      type="email"
      class="form-control"
      id="exampleInputEmail1"
      placeholder="naam@voorbeeld.com"
    >
  </div>
</form>
```

- **`.form-control`**: zorgt voor een nette breedte, uitlijning en rand van het invoerveld.  
- **`.form-label`**: voegt consistente styling toe aan het bijbehorende `<label>`.  
- **`.mb-3`** (margin-bottom 3) is een utility class die wat ruimte onder het invoerveld creëert.  

### 2. Groeperen met <code>.form-group</code> of <code>.mb-3</code>
In Bootstrap 5 gebruik je vaak gewoon utility classes als `.mb-3` in plaats van `.form-group`. De oude `.form-group`-class (voornamelijk uit eerdere versies van Bootstrap) is nu wat achterhaald. Het idee blijft echter hetzelfde: je groepeert een label en een input in één blok.

**Voorbeeld (oude stijl)**:
```html
<div class="form-group">
  <label for="username">Gebruikersnaam</label>
  <input type="text" class="form-control" id="username">
</div>
```
**Voorbeeld (Bootstrap 5 stijl)**:
```html
<div class="mb-3">
  <label for="username" class="form-label">Gebruikersnaam</label>
  <input type="text" class="form-control" id="username">
</div>
```

### 3. Inline forms
Wil je dat de invoervelden naast elkaar op één regel verschijnen, dan kun je **inline forms** gebruiken. Voeg de klasse `.row` en `.col-xx` toe (of direct `.d-inline-flex`) om meerdere form-onderdelen in één regel te zetten.

**Voorbeeld**:
```html
<form class="row g-3 align-items-center">
  <div class="col-auto">
    <label for="search" class="col-form-label">Zoeken:</label>
  </div>
  <div class="col-auto">
    <input type="text" id="search" class="form-control">
  </div>
  <div class="col-auto">
    <button type="submit" class="btn btn-primary">Go</button>
  </div>
</form>
```

- **`.row`** en **`.col-auto`** zorgen dat elk element in een eigen kolom zit, automatisch passend bij de inhoud.  
- **`.g-3`** staat voor “grid-gap: 3” en zorgt voor ruimte tussen de kolommen.  

<div class="note protip">
<p>Protip: Voor een echt 'inline' uiterlijk kun je ook een <code>.d-inline-flex</code> container gebruiken en daarbinnen margin utility classes toepassen.</p>
</div>

---

<div class="header2" markdown="1">
## Gebruik van validatiestijlen
</div>

Bootstrap biedt **validatiestijlen** om aan te geven of een veld **correct** of **incorrect** is ingevuld. Dit is vooral handig bij formulieren met vereisten (zoals verplichte velden, e-mailformaten enz.).

### 1. <code>.is-valid</code> en <code>.is-invalid</code>
Met deze klassen kun je handmatig aangeven of een veld als ‘geldig’ of ‘ongeldig’ gemarkeerd moet worden.

**Voorbeeld**:
```html
<input type="text" class="form-control is-valid" placeholder="Correct ingevuld veld">
<input type="text" class="form-control is-invalid" placeholder="Foutief veld">
```

- **`.is-valid`** geeft een groen randje en een check-icoon (standaard) bij invoervelden.  
- **`.is-invalid`** geeft een rood randje en een kruis-icoon.  

### 2. <code>.invalid-feedback</code> en <code>.valid-feedback</code>
Om een fout- of succesbericht te tonen, gebruik je `.invalid-feedback` of `.valid-feedback` net onder de input. Dit wordt alleen zichtbaar als het veld de status `is-invalid` of `is-valid` heeft.

**Voorbeeld**:
```html
<div class="mb-3">
  <label for="email" class="form-label">E-mailadres</label>
  <input type="email" class="form-control is-invalid" id="email">
  <div class="invalid-feedback">
    Vul een geldig e-mailadres in.
  </div>
</div>
```

In een echte applicatie kun je dit scriptmatig (via JavaScript) of server-side (met een back-end) koppelen aan de daadwerkelijke validatie van de input. 

<div class="note protip">
<p>Protip: Je kunt ook <em>live feedback</em> geven met JavaScript en de klassen <code>is-valid</code> en <code>is-invalid</code> dynamisch toevoegen of verwijderen. Zo ziet de gebruiker direct of zijn invoer klopt.</p>
</div>







7.3 Oefening: maak een contactformulier op een aparte pagina