---
title: Werken met GitHub
---

<div class="header1" id="github" markdown="1">
# Werken met GitHub
</div>

Je gaat in deze module leren hoe je met Git en GitHub samenwerkt aan één project, zodat je met je partner tegelijkertijd aan dezelfde website kunt werken. We bespreken de basisprincipes van Git en GitHub, hoe je een repository aanmaakt en waarom werken met branches zo belangrijk is.

---

<div class="header2" markdown="1">
## Git en GitHub: basisprincipes
</div>

**Git** is een versiebeheersysteem waarmee je de geschiedenis (versies) van je bestanden kunt bijhouden. Hierdoor kun je:
- Teruggaan naar eerdere versies van je project.
- Precies zien wie welke wijzigingen heeft doorgevoerd.
- Samenwerken zonder elkaar in de weg te zitten (mits je het slim aanpakt met branches).

**GitHub** is een platform om Git-repositories online te hosten, zodat je gemakkelijk kunt samenwerken met andere ontwikkelaars. Wanneer je je wijzigingen naar GitHub pusht, kunnen je medestudenten die wijzigingen ophalen en er verder op bouwen.

<div class="note protip">
<p>Protip: Zonder GitHub (of een andere remote host) ben je beperkt tot een lokale repository. Via GitHub kun je van overal je project openen en bewerken.</p>
</div>

---

<div class="header2" markdown="1">
## Een repository maken (online en lokaal)
</div>

1. **Online repository aanmaken**  
   - Ga naar [github.com](https://github.com/).
   - Klik op **New** (rechtsboven of in je dashboard).
   - Geef je repository een naam, bijv. *bootstrap-website*.
   - Kies of de repository **Public** (openbaar) of **Private** (alleen voor jou en je medestudenten) is.
   - Klik op **Create repository**.

2. **Repository lokaal klonen**  
   - Open je terminal (of Git Bash op Windows).
   - Navigeer naar een map op je computer waar je het project wilt opslaan.
   - Voer het volgende commando uit:  
     ```bash
     git clone https://github.com/JOUW-GEBRUIKERSNAAM/NAAM-REPOSITORY.git
     ```
   - Hiermee maak je een lokale kopie van de repository die op GitHub staat.  

3. **Samenwerken**  
   - Zorg dat jij en je partner allebei toegang hebben tot dezelfde repository (bijv. door de ander uit te nodigen als collaborator).
   - Jullie hebben nu ieder een lokale kopie van de code, en werken beide op dezelfde online repository.

<div class="note oefening">
<p>Oefening: Maak met je partner een online repository. Clone daarna de repository allebei lokaal. Plaats in je <code>README.md</code> een korte beschrijving van jullie project en commit + push deze naar GitHub.</p>
</div>

---

<div class="header2" markdown="1">
## Belang van branches: werken in paren aan dezelfde code
</div>

Wanneer je met z’n tweeën aan dezelfde code werkt, kan het snel gebeuren dat jullie aanpassingen maken in dezelfde bestanden. Dit kan leiden tot **merge-conflicten**. Om dit beter te structureren, maak je gebruik van **branches**.

- **Master/Main branch**: de ‘officiële’ of stabiele versie van je project.  
- **Feature branch**: een aparte tak voor nieuwe functionaliteit of bugfixes.  

**Werkwijze in paren**  
1. Maak een aparte branch voor een nieuwe functie of pagina.  
2. Schrijf en test je code.  
3. Als je klaar bent, maak je een ‘pull request’ aan.  
4. Laat je partner de veranderingen bekijken (code review).  
5. Merge pas daarna de branch in de hoofdversie (main-branch).


<div class="note waarschuwing">
<p>Waarschuwing: Ga nooit zonder overleg met je partner rechtstreeks in de <strong>main</strong>-branch werken, om onbewust veranderingen van de ander niet te overschrijven.</p>
</div>

Door op deze manier te werken, houden jullie overzicht en raakt niemand elkaars werk kwijt. In het volgende onderdeel gaan we dieper in op praktische Git-commando’s, commits en hoe je merge-conflicten oplost.


2.4 Commits en commit-berichten schrijven
2.5 Merges en merge-conflicten oplossen
2.6 Oefening: eerste commit en push naar GitHub

