---
title: Styling
---

<div class="header1" id="styling-personalisatie" markdown="1">
# Styling & Personalisatie
</div>


<div class="header2" markdown="1">
## 10.1 Customizing Bootstrap met Sass
</div>

### 1. Download de Bootstrap Bronbestanden
1. Ga naar [getbootstrap.com](https://getbootstrap.com/) en klik op **Download**.  
2. Kies de **Source files** (*niet* de gecompileerde CSS-only of CDN). Dit is meestal een `.zip`-bestand.  
3. Pak de `.zip` uit in je projectmap. In VS Code zie je nu een map met iets als `bootstrap-5.x.x` waarin zich een `scss/`-map bevindt, vol met `.scss`-bestanden.

**Voorbeeld projectstructuur** (schematisch):
```
mijn-project/
 ├─ bootstrap-5.3.3/
 │   └─ scss/
 │       ├─ bootstrap/
 │       ├─ _variables.scss
 │       ├─ ...
 ├─ scss/
 │   └─ main.scss
 ├─ css/
 │   └─ main.css
 ├─ index.html
 ...
```

- De `bootstrap-5.3.3/scss/`-map bevat **alle** bronbestanden van Bootstrap, inclusief de variabelen en partials.  
- We maken een **eigen** map `scss/` voor onze eigen `.scss`-bestanden (bijv. `main.scss`).

### 2. Installeer en configureer Sass in VS Code
Omdat we op **Windows** en met **VS Code** werken, raden we aan om een extension als **Live Sass Compiler** te gebruiken:

1. Open **VS Code**.  
2. Ga naar de **Extensions**-sectie (het vier blokjes-icoon).  
3. Zoek op **“Live Sass Compiler”** (by Glenn Marks).  
4. Installeer deze extension.  

Met Live Sass Compiler kun je direct je `.scss`-bestanden laten compileren naar `.css` zonder zelf terminalcommando’s uit te voeren.

De Live Sass Compiler zet je css bestanden bij in de scss folder. Dat is niet zo overzichtelijk, maar we kunnen dat aanpassen!

1. Open `File -> Preferences -> Settings`.
2. Ga naar `Extensions -> Live Sass Compiler`.
3. Kies bij een van de opties voor "Open in settings.json"
4. Voeg onderaan de volgende code toe:

```json
"liveSassCompile.settings.formats": [
    {
        "format": "expanded",
        "extensionName": ".css",
        "savePath": "./css",
        "savePathReplacementPairs": null
    }
],
"liveSassCompile.settings.forceBaseDirectory": ""
```

Deze opties zorgen ervoor dat je css bestanden in de folder `css` terecht komen. Als de eerste regel een fout genereert, controleer dan even of de vorige regel (die al in `settings.json` stond) eindigt met een komma.

### 3. Maak je eigen <code>main.scss</code>
1. In VS Code, maak in de map `scss/` een nieuw bestand: **`main.scss`**.  
2. Open `main.scss` en zet er dit in:

```scss
// 1. Overschrijf eerst de Bootstrap variabelen die je wilt aanpassen.
//   Bijvoorbeeld de primaire kleur:
$primary: #ff5722; // Feloranje

// 2. Importeer vervolgens Bootstrap zelf.
@import "../bootstrap-5.3.3/scss/bootstrap.scss";

// 3. Voeg desgewenst je eigen aanvullende styles toe:
body {
  font-family: 'Arial', sans-serif;
  background-color: #f9f9f9;
}
```

**Uitleg**:
- Je **overschrijft** de Bootstrap-variabelen (zoals `$primary`) vóór de `@import` van Bootstrap. Zo neem je je aangepaste kleuren mee in alle componenten.  
- Daarna importeer je de volledige `bootstrap.scss`. Je kunt ook selectief importeren (bijv. alleen `bootstrap/_buttons.scss`, `bootstrap/_forms.scss`, etc.), maar voor nu nemen we de hele library.

### 4. Compileer je Sass naar CSS
Als je **Live Sass Compiler** hebt geïnstalleerd en geactiveerd:
- **Open `main.scss`** in VS Code.  
- Je ziet rechtsonder meestal een knop **“Watch Sass”** of **“Compile Sass”**.  
- Klik hierop om de `.scss` automatisch te laten omzetten in `.css`.  

Er wordt nu in je project een **gecompileerd CSS-bestand** aangemaakt, meestal in een map `./css/` of `./dist/css/` (afhankelijk van de extension-instellingen). Je ziet wellicht iets als `main.css` en `main.css.map`.

### 5. Link de gecompileerde CSS in je HTML
Ga naar je `index.html` (of een andere HTML-pagina) en verwijs naar de **nieuw gecompileerde** CSS:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="nl">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>Mijn Sass-gestylde Website</title>
  <!-- Verwijs naar je eigen gecompileerde CSS-bestand -->
  <link rel="stylesheet" href="css/main.css">
</head>
<body>
  <h1>Check mijn aangepaste kleur!</h1>
  <button class="btn btn-primary">Voorbeeldknop</button>
</body>
</html>
```

**Opmerking**: We **gebruiken geen CDN** meer voor Bootstrap, omdat we nu alles via onze Sass-pipeline binnenhalen. Je **laadt dus niet** `<link rel="stylesheet" href="https://cdn...">`, maar je **eigen** `main.css`.

---

<div class="header2" markdown="1">
## 10.2 Werken met de theming-opties (kleuren, shadows, etc.)
</div>

Met de **Sass-variabelen** van Bootstrap kun je alle **thema-kleuren** en andere stylingseigenschappen aanpassen:

- `$primary`, `$secondary`, `$success`, `$danger`, `$warning`, `$info`, `$light`, `$dark`  
- `$body-bg` (achtergrondkleur)  
- `$body-font-family` (standaard font)  
- `$border-radius`, `$btn-border-radius`, etc.  

Je vindt deze variabelen in **`_variables.scss`** in de Bootstrap-mappen (`bootstrap-5.3.0/scss/bootstrap/_variables.scss`). Door deze te **overschrijven** in je eigen `main.scss` (vóór de import) kun je de gehele stijl van je website naar wens vormen.

**Voorbeeld**: Meer “ronde” look en een andere primary-kleur:
```scss
$primary: #ff5722;
$border-radius: 1rem; 
$btn-border-radius: 1.5rem; // alleen voor knoppen

@import "../bootstrap-5.3.0/scss/bootstrap";
```

Gebruik **Live Sass Compiler** opnieuw om `.scss` → `.css` te genereren. Je knoppen, alerts, badges etc. krijgen nu de nieuwe kleuren en afgeronde hoeken.

#### Andere theming-opties
- **Schaduwen**: `$box-shadow`, `$box-shadow-sm`, `$box-shadow-lg`.  
- **Typography**: `$body-font-size`, `$headings-font-weight`.  
- **Spacing**: `$spacer`, `$spacers`, `$enable-responsive-font-sizes`.  

Je kunt ook **mixin**-functies van Bootstrap gebruiken om eigen CSS te genereren, bijvoorbeeld om extra utility-classes te maken.

---

<div class="header2" markdown="1">
## 10.3 Oefening
</div>

In deze oefening ga je met **Sass** een eigen kleurenschema aanmaken en de standaard **border-radius** en **achtergrond** wijzigen.

### Doel
- Je **downloadt** en gebruikt de **Sass-bronbestanden** van Bootstrap.  
- Je **past** minstens één thema-kleur (bijv. `$primary` of `$success`) aan, plus nog 1 of 2 andere variabelen (bijv. `$border-radius`).  
- Je compileert en bekijkt het resultaat in de browser.

### Stappenplan

1. **Organiseer je project**  
   - Zorg dat je de map `bootstrap-5.3.3/scss/` hebt in je VS Code-project.  
   - Maak in VS Code een map `scss/` aan voor je **eigen** `.scss`-bestanden.  
   - Creëer (of bewerk) `main.scss`.

2. **Overschrijf variabelen**

Dit zijn slechts enkele voorbeelden. Experimenteer om een mooie layout te bekomen.

   ```scss
   // main.scss
   $primary: #2ecc71;          // bijv. groen
   $border-radius: 8px;       // iets rondere hoek
   $body-bg: #f0f2f5;         // lichte grijstint als achtergrond

   @import "../bootstrap-5.3.0/scss/bootstrap";
   ```

3. **Compileer**  
   - Klik in VS Code rechtsonder op **“Watch Sass”**.  
   - Er verschijnt een `main.css` in bijv. `css/`.  

4. **Link in HTML**  
   - In je `<head>`:  
     ```html
     <link rel="stylesheet" href="css/main.css">
     ```
5. **Test**  
   - Open je `index.html` in de browser.  
   - Bekijk een knop (`.btn-primary`), de achtergrondkleur van je body, en andere elementen.  

6. **Commit & Push**
   - Maak eventueel een aparte branch, “feature/custom-sass”.  
   - Laat je partner de wijzigingen reviewen.


<div class="note protip">
<p>Protip: Als je later <em>alleen</em> een paar componenten wilt gebruiken (knoppen, formulieren) en de rest niet, kun je in plaats van <code>@import "bootstrap"</code> selectieve partials importeren, bijvoorbeeld <code>@import "bootstrap/_buttons.scss"</code> en <code>@import "bootstrap/_forms.scss"</code>.</p>
</div>

---

### Resultaat
Na deze aanpassingen heb je:
1. **Eigen** kleurvariabelen voor Bootstrap’s componenten.  
2. Een gecompileerd, **op maat** gemaakt CSS-bestand (in plaats van de generieke CDN).  
3. **Meer kennis** van hoe Sass werkt en hoe je grootschalige CSS-structuren kunt beheren en personaliseren.  

Met deze stap voeg je echt een **professioneel** tintje aan je website toe, want je kunt elke detail in Bootstrap stylen zonder hele CSS-blokken handmatig te overschrijven.  