---
title: Introductie & Werkopzet
---

<div class="header1" id="top" markdown="1">
# Introductie & Werkopzet
</div>

In dit eerste deel van de cursus maak je kennis met het doel, de vereisten en de manier van werken. Ook krijg je kort te zien wat Bootstrap 5 is en waarom het een krachtig hulpmiddel is om snel een responsieve website te maken.

---

<div class="header2" markdown="1">
## Doel van de cursus en verwachtingen
</div>

In deze cursus leer je hoe je met behulp van [Bootstrap 5](https://getbootstrap.com/) eenvoudig een moderne, responsieve website kunt bouwen. De nadruk ligt op:

- **Responsiviteit**: jouw site moet goed bruikbaar zijn op verschillende schermformaten (desktop, tablet en mobiel).
- **Snelle resultaten**: direct aan de slag met kant-en-klare componenten (zoals navigatiebalken, formulieren en knoppen).
- **Samenwerking**: je werkt in paren en gebruikt [GitHub](https://github.com/) om samen te werken aan dezelfde code.

Aan het einde van de cursus ben je in staat om:
- De basisstructuur van een Bootstrap-project op te zetten.  
- Met het [Bootstrap Grid-systeem](https://getbootstrap.com/docs/5.0/layout/grid/) te werken en layouts te maken.  
- Kant-en-klare componenten (zoals navbars, forms, cards) toe te passen.  
- GitHub te gebruiken voor versiebeheer, met **branches, commits** en **pull requests**.  

---

<div class="header2" markdown="1">
## Vereisten: kennis van HTML en CSS
</div>

Deze cursus bouwt voort op bestaande kennis van **HTML** en **CSS**. Je hoeft geen expert te zijn, maar je moet wel begrijpen:

- Hoe een eenvoudige webpagina is opgebouwd (tags, elementen, attributen).
- Hoe je basis-CSS schrijft voor styling, marges en positionering.

De cursus gaat niet in op **JavaScript**-functionaliteit binnen Bootstrap. We zullen wel verwijzen naar bepaalde interactieve onderdelen, maar de nadruk ligt op het visuele en responsieve aspect.

---

<div class="header2" markdown="1">
## Benodigdheden voor de cursus
</div>

Voor deze cursus heb je het volgende nodig:

1. **Code-editor**: Visual Studio Code.  
2. **Webbrowser**: Google Chrome, Firefox of Edge.  
3. **Git & GitHub-account**: we werken met Git voor versiebeheer en GitHub voor samenwerking.  
4. **Internetverbinding**: om de documentatie te raadplegen, Bootstrap te installeren (of via CDN) en je code te pushen naar GitHub.


<div class="note protip">
<p>Protip: Maak alvast een GitHub-account aan voor je begint.</p>
</div>


---

<div class="header2" markdown="1">
## Korte demo: wat is Bootstrap 5 en waarom is het handig?
</div>

**Bootstrap** is een populair open-source framework voor het bouwen van responsieve, mobiele-gerichte webprojecten. Het biedt:

- **Kant-en-klare CSS-klassen** voor lay-out, typografie, knoppen, formulieren, navigatie en meer.  
- **Het Bootstrap Grid-systeem**, waarmee je eenvoudig kolommen en rijen kunt definiëren die mee schalen met het schermformaat.  
- **Consistente styling en herbruikbare componenten**.  

[Bekijk even deze video](https://www.youtube.com/watch?v=MyCvTSjkD74)

<div class="note oefening">
<p>Volg de instructies in de video hierboven en maak je eerste boostrap pagina.</p>
</div>


Waarom is dit handig?

- Je kunt snel een professionele look neerzetten zonder alle CSS zelf te schrijven.  
- Het is responsief uit de doos, wat betekent dat je website direct mee schaalt op verschillende apparaten.  
- Als je met meerdere mensen in één project werkt, zorgt Bootstrap voor een consistente basis waar iedereen mee kan werken.


<div class="note waarschuwing">
<p>Waarschuwing: Het kan verleidelijk zijn om je hele website alleen met Bootstrap-klassen te stylen. Vergeet niet dat goed begrip van eigen CSS en de onderliggende HTML-structuur onmisbaar blijft!</p>
</div>


Met deze introductie in het achterhoofd gaan we in het volgende deel aan de slag met GitHub en de workflow om samen te werken in paren, zodat jullie de website stap voor stap kunnen uitbreiden.

<div class="note oefening">
<p>Doe een korte brainstorm met je partner om een onderwerp voor je website te kiezen. Denk er aan dat je website uit meerdere pagina's zal moeten bestaan, en dat er een nood moet zijn om een formulier toe te voegen.</p>
</div>