---
title: Uitbreiding van de Website
---

<div class="header1" id="expand-website" markdown="1">
# Uitbreiding van de Website (Meerdere Pagina’s)
</div>

Nu je een basiswebsite hebt opgebouwd met één hoofdpagina, is het tijd om je site uit te breiden. In dit hoofdstuk leer je hoe je **meerdere pagina’s** opzet en aan elkaar koppelt, hoe je **herbruikbare componenten** kunt maken in Bootstrap (zoals headers, navbars en footers) en werk je aan een kleine oefening om een extra pagina toe te voegen (bijv. *Over Ons* of *Diensten*).

---

<div class="header2" markdown="1">
## Navigatie tussen pagina’s met links en routering
</div>

In een simpele HTML-omgeving spreek je meestal van “navigatie via links” in plaats van een complexere “routering”, zoals bij moderne JavaScript-frameworks (React, Vue of Angular). Het principe is echter hetzelfde: je zorgt ervoor dat de gebruikers snel en duidelijk door verschillende HTML-bestanden kunnen klikken.

### 1. Meerdere HTML-bestanden
- **index.html**: de hoofdpagina.  
- **about.html** (Over Ons) of **services.html** (Diensten): een extra pagina.  
- **contact.html**: optioneel voor een contactformulier.  

Zorg dat de bestanden in de **root** van je project staan (of in een aparte map) en dat je hierop linkt vanuit je navigatie.

### 2. Links in de navbar
In de **navbar** of in je **footer** kun je eenvoudig meerdere `<a>`-tags plaatsen die verwijzen naar andere bestanden. Voorbeeld:

```html
<nav class="navbar navbar-expand-md navbar-dark bg-primary">
  <div class="container">
    <a class="navbar-brand" href="index.html">MijnSite</a>
    <button class="navbar-toggler" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#mainNavbar">
      <span class="navbar-toggler-icon"></span>
    </button>

    <div class="collapse navbar-collapse" id="mainNavbar">
      <ul class="navbar-nav ms-auto">
        <li class="nav-item">
          <a class="nav-link active" href="index.html">Home</a>
        </li>
        <li class="nav-item">
          <a class="nav-link" href="about.html">Over Ons</a>
        </li>
        <li class="nav-item">
          <a class="nav-link" href="services.html">Diensten</a>
        </li>
      </ul>
    </div>
  </div>
</nav>
```

- **`href="index.html"`** of **`href="about.html"`** wijst direct naar het desbetreffende bestand.  
- Als je met **submappen** werkt, zorg er dan voor dat de paden correct zijn (bijv. `pages/about.html`).

### 3. Basis routering in een statische site
In een klassieke statische site is er **geen server-side routering** nodig; je navigeert gewoon met `<a>`-tags tussen HTML-bestanden. Voor meer geavanceerde scenario’s (zoals dynamische data of server-side rendering) heb je frameworks of back-end-ondersteuning nodig. 


<div class="note protip">
<p>Protip: Gebruik (indien mogelijk) <strong>relatieve paden</strong>. Zo voorkom je dat links kapotgaan als je je mapstructuur aanpast. Bijvoorbeeld <code>href="./services.html"</code> of <code>href="./pages/services.html"</code> als je een submap gebruikt.</p>
</div>

---

<div class="header2" markdown="1">
## Herbruikbare componenten in Bootstrap (b.v. hergebruik van Navbars, Footers)
</div>

### 1. Dezelfde navbar/ footer op elke pagina
Je wilt meestal **één consistente** navigatiebalk (header) en footer over je hele website. In statische HTML kun je:

1. **Kopiëren en plakken** van dezelfde code in elke pagina. *(Eenvoudig, maar onderhoudsgevoelig: bij een update moet je elke pagina bijwerken.)*
2. **Werken met server-side includes** (bijv. met PHP, Node.js, etc.) of templating (bijv. Jekyll, Hugo) waardoor de navbar automatisch in elke pagina wordt ingevoegd. *(Iets technischer, maar veel makkelijker te onderhouden.)*

Voor deze cursus is het voldoende om te **kopiëren en plakken** zolang je je ervan bewust bent dat je alles moet synchroniseren als je wijzigingen aanbrengt.

### 2. Componenten ‘hergebruiken’
In Bootstrap kun je de **zelfde klassen en opbouw** hergebruiken voor navbars, footers, cards, forms, enz. Door consistent te werken, voorkom je dat elke pagina er anders uitziet. 

**Tip**: Maak een **aparte CSS-file** (bijv. `styles.css`) als je bepaalde styling op alle pagina’s wilt toepassen. Verwijs er in iedere pagina naar met `<link rel="stylesheet" href="styles.css">`.


<div class="note protip">
<p>Een idee voor server-side includes: als je een <code>index.php</code> gebruikt, kun je via <code>&lt;?php include 'navbar.php'; ?&gt;</code> een apart nav-bestand invoegen. Dit gaat echter buiten de scope van deze basiscursus.</p>
</div>

---

<div class="header2" markdown="1">
## Oefening: voeg een over-ons-pagina of diensten-pagina toe, inclusief layout
</div>

Nu je het **Grid-systeem**, de **navbar** en verschillende **basiscomponenten** beheerst, is het tijd om je website uit te breiden met extra paginas. 


### Doel van de oefening
- Meerdere pagina’s in jullie GitHub-project aanmaken en koppelen via de navbar.  
- Een extra responsieve layout voor de nieuwe pagina maken.  
- Wederom oefenen met branches, commits en merges.

#### Stappenplan

1. **Maak een nieuwe pagina**  
   - Maak een nieuwe branch, zoals: `feature/about-page` of `feature/services-page`.  
   - Bijvoorbeeld `about.html` of `services.html`.  
   - Kopieer de **header** en **footer**-sectie vanuit je `index.html` (of een eerder bestand) zodat de styling consistent blijft.

2. **Pas de navbar aan**  
   - In je `index.html` **en** de andere paginas voeg je links toe naar elkaar (bijv. `<a class="nav-link" href="about.html">Over Ons</a>`).  
   - Let op dat de `href` verwijzingen kloppen.

3. **Voeg content en layout toe**  
   - Gebruik een `<section class="container mt-4">` om de inhoud van de pagina netjes te omkaderen.  
   - Maak indien nodig verschillende rijen en kolommen (`<div class="row">`, `<div class="col">`) om de content te ordenen, bijvoorbeeld een tekstblok met afbeeldingen of card-elementen die jullie diensten beschrijven.

4. **Branch en commit**  
   - Commit je wijzigingen met een duidelijk bericht.
   - Push en maak een pull request aan op GitHub.

5. **Review en merge**  
   - Laat je partner je Pull Request reviewen.  
   - Merge de branch in `main` wanneer alles in orde is.  
   - Haal vervolgens lokaal de laatste versie binnen.

6. **Test de navigatie**  
   - Open je `index.html` (of `about.html`) en klik op de menu-links.  
   - Controleer of je netjes heen en weer kunt navigeren tussen de pagina’s.

<div class="note protip">
<p>Protip: Voeg eventueel een <em>extra</em> actieve stijl toe aan de link in de navbar voor de huidige pagina door de class <code>active</code> te plaatsen, bijvoorbeeld <code>&lt;a class="nav-link active" href="about.html"&gt;</code>. Zo zien bezoekers meteen waar ze zijn.</p>
</div>

